---
title: 2021考研总结
comments: true
mathjax: false
date: 2021-04-12 12:51:29
description: 经历2021考研的全过程，留下有用的东西。
tags: 
- 考研
- 经验
categories: 随笔
---

## 前言

2020年年初，正值实习辞职后，我萌生了考研的念头，这种念头是被当时实习工作所逼出来的，想要改变那时的自己，唯一想到的就是考研。然后从2020年7月份毕业后，我开始了初试准备，初试考完后，焦虑的等了2个月多后，成绩出来了，还不错，之后又在慢悠悠的准备复试，最终复试淘汰，整个2021考研终于画上句号。前车之覆，后车之鉴。不管是成功还是失败，总结思考，留下有用的东西。

## 经验总结

- 一切以目标为导向。目标分主次，以主要目标为主，其他事情及次要目标都不能干扰主要目标的规划。
- 完成一件事情之前，要尽可能的搜集相关信息，关键信息将会是成功的一半。
- 对大目标进行切分，若要直接实现一个大目标，将会无从下手且越执行越没有成就感，因为目标总是遥遥无期。
- 目标规划完成后，需要坚决执行，并就自身情况做调整，以达到符合自身情况并达到最高效率。
- 完成目标不需要投机取巧，而应该脚踏实地的去完成，走正道。
- 人生是一场马拉松，只要持续的向前，你就超过很多人了。不要因为某个成就而停下脚步，可以稍微休息会儿，继续前行。也不要因为与别人差距很大，而自暴自弃。
- 选择远远大于努力。

## 考研准备

考研，我定的目标是复旦的计算机学院，主要对初试进行了大量的准备，但这也是我复试被淘汰的原因。复旦的初试成绩与复试成绩是1:1，那么就意味着如果进了复试，那么复试中初试低分是可以逆袭的。我主要说下复试的痛，以及初试的套路。

### 复试

在复旦，复试与初试同等重要，甚至应该说，当你进入复试后，你就应该忘掉你的初试成绩了，因为此时复试基本上决定一切。

复试总共只有20分钟(5分钟英语面试，15分钟专业面试)的面试，再加3个小时左右的机试，今年因为疫情，还是在线面试，在线机试，机试不算分，在面试中会提问机试相关的问题。这20分钟，决定了你的复试成绩，说实话，这肯定不能完全评估一个人，但是你就只有在这20分钟中展示你的优点，让老师觉得你可以。

今年，进入复试的生源丰富，不缺优质生源，这种情形对那些双非跨考的及其不利。

今年极其注重你有没有相关方向的项目，比如你自己完成机器学习、深度学习的项目，学过一定的AI领域的知识。

所以，如果读到这里的人，如果你也想考复旦计算机学院，最好把线性代数、概率论好好学学，然后入门机器学习，并自主完成项目。涌入IT的人越来越多，内卷严重，那么你只能比一般人强，才能通过复试。

### 初试

初试是一场应试考试。应试考试从来都是有套路的，你循着套路，基本上初试成绩都挺可以。当然如果你想把每一门都考好，那你得每一门都踏实的学习。这里的套路只是抓住事情的主要矛盾。

复旦计算机学院的电子信息专业的考试内容为：政治，英二，数二，408计算机基础综合。

政治与英语都是100分，数二和408是150分。

显而易见，我们应该把关注点放在数二和408上，因为他们分太高了。总分为500的考试，他们占了300分。

以下对各个部分都简要说下。

**政治**

政治主要在选择题上，因为后面的大题，大家都差不了多少。

选择题的重点在于多项选择题，多项选择题16道题占34分，只要提高多项选择题的正确率，你的政治分数不会太差。

大题大部分人都是选择背诵肖秀荣4套卷的大题，基本上每年都能预测到位。背诵即可。

准备不宜太早，容易忘记。前期看选择题部分和理论知识，后期背诵加巩固。

**英语**

英语在于积累，不太适合突击的复习准备，可以每天都固定抽出一点时间来复习英语。

英语的关键分数在于阅读理解，阅读理解20道题40分。你只要花大部分时间在阅读理解，英语的分不会太差。

英语阅读，主要关注：单词，句型，翻译。对每一篇阅读理解都来以下，搞懂单词，句型结构，翻译即可。

然后作文也需要总结整理自己的模板，然后最后一个月左右每周练几篇。不太推荐背诵作文，适用性太差。

**数学**

数学需要重点学，分值高，而且差距非常容易拉开。

数二需要考高等数学和线性代数，但对于学习计算机的同学来说，线代和概率论都需要重点学，应为实际工程中有许多地方会用到这两门学科的理论知识，建议看偏向应用型的课程，比如MIT的线代公开课等。

那么对于应试考试来说，其实不需要重点学习线代，毕竟线代只有30分，很少，主要是高等数学，可以看下主流的考研数学的辅导教材，认真搞懂每个题目并总结思考，不会太差。

按照自己的学习方式，认真学习数学。对于网上的其他人的学习方式，看看即可，每个人都有属于自己的学习方式。

**408**

408的内容是最多的，难度也很大。四门课按照分值排名：数据结构(45分)，计算机组成原理(45分)，操作系统(35分)，计算机网络(25分)。

重点在于DS(data structure)和计组(计算机组成原理)。其中计组最难，DS与OS差不多，计网(计算机网络)最简单但概念很多。其实这么说来，复习408没有太多的捷径，你就得轮着把这四门都看完还要搞懂你做的题目，还要对某些知识点做自己的总结。想要考130分左右的，需要对每一门都比较熟练，需要花许多时间在上面。

408相比数学来说，差距不是太容易拉的很大，但是不认真复习可能一般学校的复试线不能过。而且毕竟是学计算机的，现在学不好，之后还是要补的。

## 尾声

目前国内经济不景气，考研人群不断增加，而计算机行业，又是近几年的人群大量涌入的行业，报计算机相关的人越来越多，以后的每一年都会比上一年更难考。如果你还想追求自己的梦想，你就要明确每一步的目标，并且坚持的执行到底，才能在一堆人中成功。优胜劣汰向来如此。

